.. _section_transport_mode:

中子输运计算
====================

RMC目前支持中子-光子-电子耦合输运计算

中子输运计算物理开关
--------------------------

.. code-block:: none

    Physics
    ParticleMode < particle type >
    Neutron MinEnergy=<params>


其中，

-  **Physics**\ 为中子输运计算物理开关的关键词；

-  **ParticleMode**\ 表示粒子输运计算物理开关对应的粒子类型，N代表中子、P代表光子、E代表电子；

-  **Neutron**\ 为中子物理过程子选项卡的关键字。

-  **MinEnergy**\ 中子输运最低能量，单位为MeV，默认值1.0E-20。如果输运过程中中子能量低于MinEnergy，则中子被杀死。

|

光子输运计算
====================

RMC目前支持中子-光子-电子耦合输运计算

光子输运计算物理开关
--------------------------

.. code-block:: none

    Physics
    ParticleMode < particle type >
    Photon PPRODUCEE=<params> TTB=<params> ANNIHILATION=<params> COHERENT=<params> PHOTONNUCLEUS=<params> DOPPLER=<params> UPERERG=<params> ERGCUTGMA=<params> ELECMULTITIMES=<params>
        DelayedPhotonScaling=<params> Newphoton=<params>



其中，

-  **Physics**\ 为中子-光子-电子耦合输运计算物理开关的关键词；

-  **ParticleMode**\ 表示粒子输运计算物理开关对应的粒子类型，N代表中子、P代表光子、E代表电子；

-  **Photon**\ 指定粒子输运物理开关对应的光子输运的物理开关的标志；

-  **PPRODUCEE**\ 指定光子输运过程中是否生成电子，1表示生成电子、0表示不生成电子。默认等于0，即默认不开启；

-  **TTB**\ 指定光子输运过程中是否采用TTB模型处理电子，1表示采用TTB模型、0表示不采用TTB模型，默认等于0，即默认不开启；

-  **ANNIHILATION**\ 暂时不涉及，指定光子输运过程中是否采用ANNIHILATION模型处理电子，1表示采用ANNIHILATION模型、0表示不采用ANNIHILATION模型，默认等于0，即默认不开启；

-  **COHERENT**\ 指定光子输运过程中是否处理汤普逊散射，1表示处理汤普逊散射、0表示不处理汤普逊散射，默认等于1，即默认开启；

-  **PHOTONNUCLEUS**\ 指定光子输运过程中是否处理光核反应，1表示处理光核反应、0表示不处理光核反应，默认等于0，即默认不开启；

-  **DOPPLER**\ 指定光子输运过程中是否处理多普勒展宽，1表示处理多普勒展宽、0表示不处理多普勒展宽，默认等于0，即默认不开启；

-  **UPERERG**\ 指定光子输运过程中的能量分界值，大于能量分界值，则进行简易模式的光子输运，单位是MeV，默认值是100Mev；

-  **ERGCUTGMA**\ 指定光子输运过程中的能量下限，单位是MeV，默认值是1.0E-03Mev;

-  **ELECMULTITIMES**\ 指定光子输运过程中产生电子的倍增因子，默认为1.0。

-  **delayedphotonscaling**\ 指定中子产光子过程中通过调整光子的权重来模拟缓发光子的方法，1表示采用（默认），0表示不采用；

-  **newphoton**\ 指定使用考虑原子弛豫过程的新的光子输运过程，1表示采用，0表示不采用（默认）；在使用该选项时，用户需要保证在
    RMC_DATA的目录下有 ``photon_hdf5`` 的光原和原子弛豫HDF5核数据库，以保证程序正常计算。

    .. note:: 当前版本的RMC兼容 ``mcplib04p`` 的MCNP的光子ACE核数据库。同时，RMC也支持考虑原子弛豫过程的光子HDF5格式数据库。
        前者对于光子相互作用中康普顿散射和光电效应过程中产生的空穴采用荧光近似进行模拟，具有一定的局限性。后者则是根据数据库中的光电亚壳层 
        数据对原子弛豫过程进行模拟，具有更高的精度。推荐用户使用后者。



光子输运计算物理开关输入示例
-----------------------------------

固定源释放10000个源中子，固定源为点源，位于坐标原点，源中子能量为0.1 MeV。
纯光子输运计算，光子输运过程不产生电子，也不采用TTB模型处理电子，处理汤普逊散射和光核反应，不进行多普勒展宽的操作，能量上限为100MeV，能量下限是1.0E-3，光子输运产生电子的倍增因子为1.0

.. code-block:: c

    Physics
    ParticleMode p
    Photon  PPRODUCEE = 0  TTB = 0  ANNIHILATION = 0  COHERENT = 1 PHOTONNUCLEUS =1  DOPPLER = 0  UPERERG = 100 ERGCUTGMA = 1.0E-3  ELECMULTITIMES = 1.0

|


电子输运计算
====================

电子输运计算物理开关
--------------------------

.. code-block:: none

    Physics
    ParticleMode < particle type >
    Electron MaxEnergy=<params> MinEnergy=<params> EPRODUCEP=<params>  ErgLossStraggle=<params> BREMS=<params> BREMSANGLE=<params>  BREMSEACHSUBTEP=<params> BREMSERGLOSSMETHOD=<params>  BREMSPHOTONMULTITIMES=<params> XRAYMULTITIMES=<params> KNOCKONMULTITIMES=<params>



其中，

-  **Physics**\ 为中子-光子-电子耦合输运计算物理开关的关键词；

-  **ParticleMode**\ 表示粒子输运计算物理开关对应的粒子类型，N代表中子、P代表光子、E代表电子；

-  **Electron**\ 为电子物理过程子选项卡的关键字。

-  **EproduceP**\ 为电子产生光子的选项卡（默认为true）。

-  **MaxEnergy**\ 电子输运最高能量，单位为MeV。默认值100。目前RMC数据库要求MaxEnergy不能大于100.如果输运过程中电子能量大于MaxEnergy，则会报错。

-  **MinEnergy**\ 电子输运最低能量，单位为MeV，默认值1.0E-3。如果输运过程中电子能量低于MinEnergy，则电子被杀死。

-  **ErgLossStraggle**\ 阻止本领是否波动。默认值为1，波动。若不波动，则在确定材料中确定能量电子的阻止本领为定值。

-  **BREMS**\ 是否考虑韧致辐射导致的电子。

-  **BREMSANGLE**\ 是否详细抽样次级韧致辐射光子的方向。默认为1，详细抽样。设置为0，则简单抽样。

-  **BREMSPHOTONMULTITIMES**\ 一次韧致辐射过程中，产生的次级韧致辐射光子的数量。应为大于等于0的实数，默认值1。次级韧致辐射光子的权重会相应除以BREMSPHOTONMULTITIMES。大于1时可减少次级韧致辐射光子的方差，小于1时可减少次级韧致辐射光子的模拟时间。

-  **BREMSEACHSUBTEP**\ 是否在每一个射程子步强制产生次级韧致辐射光子。可设置为0或者1。默认值为0。若设置为1，则要求BREMSPHOTONMULTITIMES=1，同时次级韧致辐射光子的权重会做等期望调整。

-  **BREMSERGLOSSMETHOD**\ 控制电子因韧致辐射导致的能量损失的计算方法，可设置为0,或者1。默认值1。1代表使用第一个韧致辐射光子的能量计算电子能量损失，0代表使用所有韧致辐射光子能量的平均值计算电子能量损失。

-  **XRAYMULTITIMES**\ 一次X射线荧光或者俄歇电子产生过程中，产生的次级X射线荧光或者俄歇电子的数量。应为大于等于0的实数，默认值1。次级X射线荧光或者俄歇电子的权重会相应除以XRAYMULTITIMES。大于1可减少次级X射线荧光或者俄歇电子的方差，小于1时可减少次级X射线荧光或者俄歇电子的模拟时间。

-  **KNOCKONMULTITIMES**\ 一次击出电子过程中，产生的次级击出电子的数量。应为大于等于0的实数，默认值1。次级击出电子的权重会相应除以XRAYMULTITIMES。可减少击出电子次级的方差。大于1可减少击出电子的方差，小于1时可减少击出电子的模拟时间。击出电子数量多，打开开关后输运时间增加大约两个小时。




电子输运计算物理开关输入示例
-----------------------------------

光电子耦合输运计算，电子能量上限100Mev，下限0.001Mev，电子输运过程产生光子，阻止本领波动，产生韧致辐射电子，详细抽样次级韧致辐射光子的方向，
不在每一个射程子步强制产生次级韧致辐射光子，使用第一个韧致辐射光子的能量计算电子能量损失，一次X射线荧光或者俄歇电子产生过程中产生1个次级X射线荧光或者俄歇电子，不产生击出电子

.. code-block:: c

    Physics
    ParticleMode P E
    Photon    PPRODUCEE=1  TTB=0  ANNIHILATION=0  COHERENT=1
              PHOTONNUCLEUS=0  DOPPLER=1  UPERERG=100  ERGCUTGMA=1.0E-3  ELECMULTITIMES=1.0
    Electron  MaxEnergy=100  MinEnergy=1.0E-3  EPRODUCEP=1  ErgLossStraggle=1  BREMS=1
              BREMSANGLE=1  BREMSEACHSUBTEP=0  BREMSERGLOSSMETHOD=1  BREMSPHOTONMULTITIMES=1.0
              XRAYMULTITIMES=1.0  KNOCKONMULTITIMES=0.0

