.. _section_fixedsource:

固定源计算
=================

RMC支持固定源计算功能。固定源功能用于已知外中子源的情况下，计算系统内中子分布随
空间、能量和时间的变化。固定源计算可分为稳态计算和含时计算两种，目前的RMC版本仅
支持稳态计算功能。与此同时，RMC固定源功能可以使用多群和连续能量的ACE格式的中子
截面数据。需要注意的是，稳态固定源计算仅适用于不含裂变核素的系统或者次临界的增殖系统。

.. _section_fixedsource_particle:

模拟粒子总数目
---------------------

.. code-block:: none

    FixedSource
    PARTICLE population=<N>  fission=<fN fP>



其中，

-  **FixedSource**\ 为固定源模块的关键词；

-  **population**\ 指定固定源计算中使用的初始粒子数，N表示初始粒子数；

-  **fission**\ 指定是否关闭裂变中子和光子，如果fN为0则表示关闭裂变中子，
   如果fN为1则表示打开裂变中子，如果fP为0则表示关闭裂变光子，
   如果fP为1则表示关闭裂变光子。

.. _section_fixedsource_cutoff:

截断条件
----------------

.. code-block:: none

  FixedSource
  CutOff [MaxLost=<maxLost>]
         [MinWeight=<minWeightN minWeightP>]
         [MaxWeight=<maxWeightP>]

其中，

-  **CutOff**\  为截断条件输入卡的关键词。

-  **MaxLost**\ 选项卡指定程序允许丢失的最大粒子数，缺省值为 10。

-  **MinWeight**\ 选项卡指定输运过程中的权重下限，**minWeightN**\ 指定中子的
   权重下限，缺省值为0.25，**minWeightP**\ 指定光子的权重下限，缺省值为0.6。
   - 在权窗减方差功能开启后，此处输入无效

-  **MaxWeightP**\ 选项卡指定光子在输运过程中的权重上限，缺省值为1.4。

固定源计算的动态负载均衡（仅限企业版本）
---------------------------------------------

在运行机器的各个计算核心的计算能力有较大差异时，预分配负载的并行算法将在计算后期
出现较长时间的等待较慢进程完成任务的情况，浪费其他计算核心的计算时间，并拉长总的
计算时间，因此可以考虑开启动态负载均衡方法，实现"能者多劳"。

.. code-block:: none

  FixedSource
  LOAD_BALANCE [Method=<method>]
               [Interval=<interval>]

其中，

-  **Method**\  为动态负载均衡方法的关键词，目前合法值为0或1，0表示不使用动态负载均衡，
   1表示使用时间归并的动态负载均衡方法，缺省值为0即关闭动态负载均衡。

-  **Interval**\ 选项卡指定时间归并动态负载均衡方法的时间检查间隔，整数，单位为秒，缺省值为 60 秒。

注意，

1. 时间归并动态负载均衡方法的实际模拟粒子数一般会多于输入卡中设置的粒子数目，如对模拟粒子数有严格要求，
请不要使用该动态负载均衡方法，或在使用后利用统计学原理进行结果调整。

2. 一般来说，Interval参数越大，多模拟的粒子数量一般会越多，但过短（比如每秒一次）的interval可能导致频繁的
归并统计进而拖慢计算。正常情况下，默认值1分钟1次时间归并检查是足够的，只有实际模拟的粒子数相当小的时候
才需要调小interval取值。

3. 在开启时间归并动态负载均衡后，每次计算的粒子数都可能不同，因此无法保证可复现性，但在粒子数充足的情况下，
结果会在误差许可的范围内。

4. 该功能仅支持开启了MPI的RMC程序，在串行版本的RMC中，该功能开启也不会产生任何效果。
当在开启MPI的RMC程序中使用单进程计算，并开启该功能时，该功能会发生效果，但一般是负向效果，即计算时间增加，
计算粒子数增加。


.. _section_fixedsource_example:

固定源模块输入示例
-----------------------

固定源释放10000个源中子。

.. code-block:: c

    UNIVERSE 0
    cell 1   -1      mat = 1           // sphere inside
    cell 2   1 & -2  mat = 1           // sphere middle
    cell 3   2 & -3  mat = 2           // sphere outside
    cell 4   3       mat = 0  void = 1

    SURFACE
    surf  1  so  10
    surf  2  so  20
    surf  3  so  30

    MATERIAL
    mat 1  -10.045   // Fuel
        92235.71c   6.89220E-03
        92238.71c   2.17104E-02
        8016.71c    4.48178E-02
    mat 2  -0.9     // Water
        1001.71c   2.0
        8016.71c   1.0
    sab 2  HH2O.71t

    FixedSource
    particle population = 10000

    EXTERNALSOURCE
    Source 1 particle = 1 energy = 0.1 sphere = 0 0 0 0 5
    
    Tally
    CellTally  5  type = 1  cell = 1 2  time=0 5.0e-8  1.0e-7  5.0e-7 1.0e-6
    CellTally  6  type = 2  cell = 1 2  energy = 0 6.25E-7 20 time=0 5.0e-8  1.0e-7  5.0e-7 1.0e-6

