.. _section_pointburnup:

点燃耗计算
==============

.. _section_pointburnup_intro:

点燃耗计算概述
-----------------------

RMC的点燃耗模块是基于自主开发的适用于复杂燃耗系统的模块化程序DEPTH。DEPTH程序
在数据库、算法和功能方面具有以下特点：

（1）数据库方面，有机整合了ORIGEN-2和ORIGEN-S的燃耗数据库，具有较为全面的燃耗
链信息。

（2）算法方面，DEPTH包含线性子链方法（TTA）、切比雪夫有理逼近方法（CRAM）
、求积组有理逼近法（QRAM）和拉盖尔多项式逼近法（LPAM）四种求解器。同时在程序实现
上，充分利用燃耗矩阵的稀疏性，采用基于行列混合压缩存储稀疏矩阵的高斯消去法，大大优
化了燃耗求解速度。

（3）功能方面，支持衰变、定通量和定功率三种燃耗模式，可计算核密度、衰变热、放射性
活度、反应率等物理量。同时，还支持计算某物理量的瞬时值和在燃耗步长内对时间的积分值。

.. _section_pointburnup_cards:

点燃耗模块输入卡
------------------

点燃耗模块的输入卡包括

.. code-block:: none

   Depletion
   Convertlib <lib_type> <xs_data> <yield_data> <main_lib>
   Decay <time>
   Flux <flux> <time>
   Power <power> <time>
   Density <nuc_id> <nuc_den>
   Solver <solver_type>
   TTA <cutofffrac>
   QRAM <qrad_n>
   LPAM <Laguerre_a> <Laguerre_tao> <Laguerre_N>
   Print <flag>
   Radioactivity <flag>
   AbsorpRate <flag>
   FissionRate <flag>
   DecayHeat <flag>
   FluxPower <power_flag> <flux_flag>
   Energy <neu_erg>

   

其中，

-  **Depletion**\ 为点燃耗计算模块关键词。

-  **Convertlib**\ 为数据库转换选项。 \ **Convertlib = 1**\ 表示\ **ORIGI
   N-S**\ 数据库，\ **Convertlib = 1**\ 表示\ **ORIGIN-2**\ 数据库，后续
   分别为\ **ORIGIN**\ 数据库的衰变数据库、产额数据库以及\ **RMC**\ 使用燃耗数
   据库名称。鉴于RMC点燃耗功能使用自主的DepthMainLib燃耗数据库，无特殊需求，默认
   不使用。

-  **Decay/Flux/Power**\ 为点燃耗计算的模式，分别为衰变、定通量、定功率模式。

   - **Decay**\ 表示进行衰变计算，默认0功率计算，因此不需要输入功率或通量。直接输入
     衰变时间即可。

   - **Flux**\ 表示进行定通量计算，用户需要先输入目标中子通量，后跟点燃耗计算的时间。
     如，1e+24 10d * 10

   - **Power**\ 表示进行定功率计算，用户需要先输入目标功率(单位W)，后跟点燃耗计算的时间。
     如，1000000 10d * 10

   需要注意的是，用户可以指定输入的点燃耗时间的单位，分别为 \ **y, d, h, m,
   s**\ 分别代表年、日、时、分、秒。时间输入示例: \ **4y*10**\ 。意味着分10个时
   间步，每个时间步4年进行计算。注：不支持使用不同的时间单位，如\ **1y2d3h**\ ,
   同时也不支持不同时间步的输入， 如\ **1y*10 5d*5**\ 。同时，点燃耗目前不支持变
   功率或变通量的点燃耗计算。

-  **Density**\ 为所需计算的核素的信息，包括核素ID以及核素的密度。其中\ **nuc_den >
   0**\ 表示原子密度，单位为10\ :sup:`24`\ 原子/cm\ :sup:`3`\ ；\ **nuc_den
   < 0**\ 表示质量密度，单位为g/cm\ :sup:`3`\ 。注：核素ID请使用燃耗数据库中的
   ID格式，如\ **10010 922350 922351**\ 其中最后一位表示是否是激发态。

-  **Solver**\ 为燃耗方程求解方法， **Solver =
   1**\ 表示线性子链法，\ **Solver =
   2**\ （默认值）表示切比雪夫有理近似法，\ **Solver =
   3**\ 表示求积组有理近似法，\ **Solver =
   4**\ 表示拉盖尔多项式近似法。对于一般用户，建议使用缺省参数。

   -  **TTA**\ 仅当\ **Solver = 1**\ 时使用，表示\ **TTA**\ 方法的阶段误差。

   -  **QRAM**\ 仅当\ **Solver = 3**\ 时使用，为\ **QRAM**\ 方法的逼近阶数。

   -  **LPAM**\ 仅当\ **Solver = 4**\ 时使用，为\ **LPAM**\ 方法的初始参数。

-  **Print**\ 为点燃耗输出选项。 \ **Print = 0**\ 输出最后燃耗步的物理量值，
   \ **Print = 1**\ 输出所有燃耗步的物理量的值。

   -  **Radioactivity**\ 放射性活度，单位\ **Curi**\ ，\ **Radioactivity = 
      0**\ （默认值）为不输出放射性活度，\ **Radioactivity = 1**\ 表示输出瞬态浓度，
      \ **Radioactivity = 2**\ 表示输出燃耗步内的积分浓度。

   -  **AbsorpRate**\ 中子吸收率，单位\ **n/s**\ ，\ **AbsorpRate = 
      0**\ （默认值）为不输出中子吸收率，\ **AbsorpRate = 1**\ 表示输出瞬态浓度，
      \ **AbsorpRate = 2**\ 表示输出燃耗步内的积分浓度。

   -  **FissionRate**\ 裂变率，单位\ **fission/s**\ ，\ **FissionRate = 
      0**\ （默认值）为不输出裂变率，\ **FissionRate = 1**\ 表示输出瞬态浓度，
      \ **FissionRate = 2**\ 表示输出燃耗步内的积分浓度。

   -  **DecayHeat**\ 衰变热，单位\ **Watt**\ ，\ **DecayHeat = 0**\ （默认值）
      为不输出衰变热，\ **DecayHeat = 1**\ 表示输出瞬态浓度， \ **DecayHeat 
      = 2**\ 表示输出燃耗步内的积分浓度。

   注：瞬态浓度表示点燃耗计算结束时刻的浓度，积分浓度是对燃耗步长时间积分的浓度。

-  **FluxPower**\ 表示是否使用通量、功率的平均值，\ **flux/power_flag = 0**\ 
   （默认值）表示使用瞬时值，\ **flux/power_flag = 1**\ 表示使用平均值。

-  **Energy**\ 表示中子能量。单位 \ **eV**\ 。 


需要指出的是，在计算模式、求解器参数、输出选项等在使用时视需要而定，不需要可以不写。

.. _section_pointburnup_example:

点燃耗模块输入示例
--------------------

镎\ **Np**\ 点燃耗算例
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

镎\ **Np**\ 点燃耗算例中为衰变模式，燃耗时长为10\ :sup:`6`\ 年，初始核素密度为
1*10\ :sup:`24`\ 原子/cm\ :sup:`3`\ ，使用\ **CRAM**\ 方法进行求解。

｜

.. code-block:: c
  :caption: 镎\ **Np**\ 点燃耗输入
  :name: Np_pointburnup_input

  /// Np point burnup input file  ////
  Depletion
  Decay        100000y * 10
  Density   932370  1         
  SOLVER 2              
  print  0                
  Radioactivity   1        
  AbsorpRate      1        
  FissionRate     1       
  DecayHeat       1    

